Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Hôm nay Yến xin đến với
các quý vị đạo hữu
với một câu hỏi rất là trăn trở
của những người Phật tử
khi mắc vào hoàn cảnh là:
Khi mình mắc lỗi
thì những người xung quanh mình
luôn mắng mình là:
“Mày là người đi chùa
mà lại còn như vậy.”
Thì Yến đến với câu hỏi như sau:
“Con thưa Cô.”
“Khi con mắc lỗi”
“thì nhiều người
lôi việc đi chùa của con để chửi ạ.”
“Ví dụ:
Mày ăn chay để làm gì?”
“Mày đi chùa để làm gì?”
“Trong khi đó họ chưa bao giờ đi chùa,”
“thậm chí còn phỉ báng người tu.”
“Cô cho con biết”
“con nên giải thích cho họ”
“hay im lặng bỏ qua ạ?”
“Con sợ nếu giải thích,”
“nhiều người lại nói rằng”
“con đang muốn làm thầy thiên hạ.”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Có những lời giải thích
không phù hợp với hoàn cảnh,
và có những lời giải thích
phù hợp với hoàn cảnh.
Ví dụ nếu chúng ta trong lúc này,
chúng ta giải thích cho người này
về một vấn đề,
thì người ta không nghe,
người ta không tiếp nhận.
Nhưng nếu chúng ta có cách giải thích khác
thì họ sẽ nghe, họ sẽ tiếp nhận.
Có những cái giải thích cần phải giải thích,
lúc này họ chưa tiếp nhận,
nhưng lúc khác họ phải tiếp nhận.
Chứ không thể không tiếp nhận,
chỉ có cách
chúng ta giải thích thế nào thôi.
Còn cái gì chúng ta nên im lặng
thì chúng ta cũng phải biết,
chứ không phải vấn đề gì
chúng ta cũng im lặng nhé.
Cái trường hợp mà khi mình có lỗi,
mà người ta thường
lôi việc đi chùa của mình ra
người ta nói
thì mình tùy vào hoàn cảnh
để mình trả lời.
Ví dụ, hoàn cảnh là bạn bè mình,
người xa lạ
thì mình nên trả lời thế nào?
Mình nên trả lời thế này:
“Vì chính em có nhiều lỗi,”
“cho nên em mới đi chùa,”
“đi chùa để học cách
nhận biết lỗi để sửa lỗi.”
“Chứ nếu như mà cháu (em) không đi chùa,”
“thì tần suất phạm lỗi của em
còn gấp nhiều lần”
“sẽ làm cho chị hay anh
còn phiền não nhiều.”
“Nhưng hôm nay, ít ra cái việc em đi chùa,”
“anh chị mắng em thế,”
“em đã không nổi cơn điên lên.”
“Nếu như em chưa đi chùa”
“là hôm nay sẽ nổi cơn điên lên đấy.”
Thế thì sẽ nhắc nhở họ ngay,
có hai cái ngầm ý rằng là:
Chị, anh cũng có lỗi,
nhưng anh chưa tìm cách để sửa lỗi.
Còn tôi là người có lỗi,
tôi cũng đã đi tìm cách sửa lỗi
và hiện tại bây giờ tôi là người
đang nhận lỗi và hoan hỉ sửa lỗi.
Cái cách trả lời thật là thẳng thắn
nhưng chúng ta có thể kèm theo
những cái ứng xử cho phù hợp.
Ví dụ cười nói hay cái gì đó.
Chứ trường hợp này, chúng ta im lặng
thì chúng ta sẽ bị mắc vào
những cái không có lợi.
Đó là lần sau họ cứ thế họ nói,
họ cứ thế họ chửi,
tức là mình tạo cơ hội
cho họ gây nghiệp.
Cho nên vì lòng từ
mình sẽ nói để cho họ dừng nghiệp,
họ không nói cái việc đó nữa,
cho nên chúng ta không nên im lặng
trong trường hợp này.
Thế còn trường hợp
là người thân của mình,
nếu mà nói là
mình cứ đi chùa hay chửi cái đấy
thì mình phải là người
chân thật thực hành Pháp.
Và mình trả lời thẳng thắn rằng:
“Con (em) có đi chùa,”
“mọi người sẽ được lợi ích.”
“Vì em có đi chùa
thì em sẽ tạo ra ít lỗi lầm,”
“giảm dần các lỗi lầm”
“và biết tha thứ, yêu thương hơn.”
Đấy đang học,
cho nên có thể cái học đấy
bây giờ mình chưa thực hành được nhiều,
nhưng dù sao cũng là đi học,
thì sớm muộn gì
người nhà cũng được lợi ích chứ.
Ví dụ như là:
“Em là em đây này,”
“em có đi chùa thì dần dần”
“về anh chị có tai quái đi chăng nữa,”
“thì em cũng ít cãi lại hơn.”
“Thế em mà không đi chùa,”
“em đi ra chợ em học xem.”
“Em học cách chửi nhau về xem,”
“anh, chị mà có cái gì sai là”
“là em chửi tay đôi luôn đấy.”
“Thế thì anh chị thấy em đi chùa được”
“hay đi ra chợ học.”
Bảo:
“Thôi mày đừng đi chùa nữa, ra chợ học.”
“Em nói thật với anh chị,”
“em chỉ học loáng 3 ngày cái”
“là về em chửi hết từ trên xuống dưới.”
Đấy, mình có nhiều cách để khôi hài cho họ
để họ dừng lại cái việc đó.
Bố mẹ mình nói thì bảo rằng là:
“Con đi chùa,
đầu tiên là con học chữ hiếu.”
“Mà học cũng khó lắm đấy.”
“Bởi vì mỗi ngày phải tưới tẩm một chút,”
“con mới có hiếu được hơn.”
“Chứ nếu không cái bản tính cũ của con”
“thì nó bất hiếu
có khi nó còn tăng thêm thuốc độc vào.”
Vì ra ngoài toàn thấy người
đòi hỏi bố mẹ thôi,
chứ có phải không đâu.
Suốt ngày đòi hỏi cái này,
đòi hỏi cái kia.
“Ít ra con đi chùa,”
“bây giờ con cũng biết tự lập hơn rồi đấy,”
“con ít đòi hỏi hơn,”
“thế bố mẹ hạnh phúc hơn rồi.”
“Thế thì đáng nhẽ bố mẹ phải”
“động viên, khuyến khích cho con đi chùa chứ.”
Đi chùa để học đạo đức.
Đạo đức này làm gì?
Đạo đức là để phục vụ
chính cho gia đình nhà mình,
thế cho nên phải khuyến khích
cho con đi chùa chứ.
Thế thì ta có nhiều cách để nói
và không nên im lặng
khi người ta mắng
đến chuyện đi chùa của mình.
Không nên im lặng.
Cho nên lúc đầu mà Yến đi chùa,
Yến bị rất là nhiều người nói chứ.
Ví dụ như là về thì có cô bác, họ hàng
thì nói thế này:
“Cái thời đại này, khó như này
mà mày cứ đi chùa như thế,”
“mày không ở nhà mày dạy dỗ con mày”
“thì nó hư ra thì làm sao.”
Yến bảo: “Bà cứ yên tâm”
“việc dạy dỗ con là con chu toàn.”
“Đấy, nhìn thấy các cháu có hư đâu.”
“Với lại là nhân quả mà,”
“con là người tốt làm sao con cái
có thể hư hỏng được,”
“cho nên các cụ cứ yên tâm.”
Thế đấy một thời gian dài
đến bây giờ các cụ rất quý.
Hôm Yến về nhà chồng,
thì chị họ ở bên chồng
lại còn khen nữa cơ,
chứ không phải là chuyện bình thường.
“Thôi một mình thím đi tu đi,”
“đi tu đi để cho mọi người được nhờ.”
Đấy, đâu có phải là chuyện đùa đâu.
Mình sống phải có thời gian,
cho nên là mình cứ nói thẳng, nói thật.
Thời gian sẽ để cho họ
thấy được sự thật về mình.
Chứ không phải là
cái gì ngay một lúc
cũng được như ý của mình đâu,
vì nhân nó chưa đủ
thì quả nó chưa trổ ra được.
Cho nên nhân thiện nó phải đủ
thì quả nó sẽ trổ ra.
Kiên trì, nhẫn nại, nhẫn nhục
để thực hành lời nói thật.
Đó là một cách tu hành tốt nhé.
Chúc các quý đạo hữu chúng ta tinh tấn
trong việc thực hành giới nói lời chân thật
để mang lại lợi ích cho mình,
mang lại lợi ích cho người xung quanh,
khiến cho họ
dừng được cái nghiệp chửi rủa nhé.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.